Artificial Intelligence for Robotics কোর্সে আপনাকে স্বাগতম।
আপনি ৭ সপ্তাহের উত্তেজনাপূর্ণ কোর্সে অংশ নিতে যাচ্ছেন-
এই কোর্সে আপনি শিখবেন কিভাবে সয়ংক্রিয় গাড়ি প্রোগ্রাম করা যায়।
এই ক্লাসে আমরা যা করতে চাই সে বিষয়ে আপনাকে উৎসাহিত করতে
আমরা এখন একটা ভিডিও দেখি
সয়ংক্রিয় গাড়ি বিষয়ে আমার উৎসাহের সূচনা ২০০৪ সালের DARPA Grand Challenge প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহন থেকে-
যেটাতে আমি এবং আমার স্ট্যানফোর্ড ইউনিভার্সিটি টিম স্ট্যানলি নামে একটা রোবট গাড়ি তৈরি করি
যেটা মোজাভি মরুভমির ভিতর দিয়ে একা একা চলতে সক্ষম ছিল।
গাড়িটা একটা ভোক্সওয়াগন টুরেগ উপরে ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছিল
যার সাথে বিভিন্ন রকমের সেন্সর যেমন GPS এবং লেজার সংযোজন করা হয়েছিল,
এবং এটা কোন মানুষের সাহায্য ছাড়া নিজে নিজে সিদ্ভান্ত নিতে পারত।
DARPA Grand Challenge ছিল সরকারি পৃষ্ঠপোষকতায় পরিচালিত একটি প্রতিযোগিতা
যেটা ২০০৫ সারে অনুষ্ঠিত হয়।
এখানে আমরা আমাদের রোবট স্ট্যানলিকে মরুভূমির মধ্য দিয়ে চলতে দেখতে পাচ্ছি
পুরোপুরি কোন মানুষের সাহায্য ছাড়া।
প্রতিযোগিতাটা ছিল মরুভুমির রাস্তা দিয়ে ১৩০ মাইল পথ অতিক্রম করে
এবং যাদের গাড়ি দ্রুততম সময়ে ওই পথ অতিক্রম করবে সেই টিম জয়ী হবে।
আখানে আমদের গাড়ি Carnegie Mellon University এর রোবট গাড়িকে পিছনে ফেলে এগিয়ে যাচ্ছে-
প্রায় ১১০ মাইল পথ অতিক্রম করার পর।
আমাদের রোবট পাহাড়ের অসম্ভব খাড়া ঢাল বেয়ে পলতে পারত
এবং পাথরের সাথে ধাক্কা না লাগিয়ে এবং পাহাড়ের ঢালে উল্টে না পড়ে চলতে পারত।
আমি এই কোর্সে আপনাদের যে বিষয়গুলো শেখাবো শুধুমাত্র সেই প্রযুক্তি ব্যবহার করে রোবট গাড়িটি তৈরি করা হয়েছিল।
প্রায় ৭ ঘন্টায় ১৩১ মাইল পথ পাড়ি দিয়ে রোবটটি যাত্রার স্থানে ফিরে এসে
প্রথম গাড়ি হিসাবে DARPA Grand Challenge এর যাত্রা সমাপ্ত করতে সক্ষম হল
এবং Stanford University কে ২০ লক্ষ ডলার জিতিয়ে দিল
এবং স্ট্যানলি Smithsonian Museum of American History তে যায়গা করে নিল।
এই কাজের পর Urban Challenge এর জন্য আমরা জুনিয়র নামে আরেকটা বোবট গাড়ি তৈরি করি
যেটা ২য় স্থান অধিকার করে।
Urban Challenge ছিল DARPA এর ফলোআপ প্রতিযোগিতা
যেটাতে গাড়িগুলো অন্য সাধারণ যানবাহন চলাচলের রাস্তায় চলবে,
যেখানে Grand Challenge ছিল নির্জন মরুভূমির রাস্তায়
এটার ক্ষেত্রে কৃত্তিম শহর তৈরি করা হয়েছিল যেখানে রোবট গাড়ি অন্য সাধারণ গাড়ির সাথে চলবে
এবং ট্রাফিক আইন মেনে চলবে- এখানে যেমন বাম দিকে মোড় নেয়ার ক্ষেত্রে দেখা যাচ্ছে।
গাড়িটাকে তার লেনে নিখুতভাবে থাকতে হবে,
অন্য সাধারণ গাড়ির সাথে চলতে হবে এবং স্থিরভাবে চালাতে হবে
এমন পরিস্থিতিতে যা সাধারণ শহরে দেখা যায়।
Google এটার জন্য অনেক গুলো পরিক্ষা নিরিক্ষা করে
যেটা Google সয়ংক্রিয় গাড়ি নামে পরিচিত।
আমার বিশ্বাস এগুলো বর্তমানের সেরা সয়ংক্রিয় গাড়ি।
এখানে আমরা দেখতে পাচ্ছি একটা টয়োটা প্রাইয়াস পালো আলটো এর ইউনিভার্সিটি এভিনিউতে চলছে
সাধারন একজন মানুষের মত কৌতুহল উদ্রেক না করে সাধারণভাবে চলছে,
কিন্তু যদিও গাড়িটা সয়ংক্রিয় ভাবে চলছে।
আমাদের গাড়িগুলো লক্ষ লক্ষ মাইল সয়ংক্রিয় ভাবে
ক্যালিফোর্নিয়া এবং নেভাডার সর্বোত্র চলেছে,
স্যান ফ্রানসিসকো এর মত শহরতলি বা ব্যাস্ত মহাসড়কে।
এখানে যেমন ক্যালিফোর্নিয়া এর মন্টারি শহরে অনেক পথচারি এর উপস্থিতিতে চলছে।
এগুলো পুরোপুরি সয়ংক্রিয় ভাবে চলছে যেখানে গাড়িগুলো
যেমন হভির রাতে হেডলাইটের আলোয় হরিণের হটাত্ রাস্তা পার হওয়ার কারণে নিয়ন্ত্রণ রাখতে সক্ষম হচ্ছে
অথবা এই ভিডিওর মত সানফ্রানসিসকো এর লম্বার্ড সড়কের খারাপ রাস্তায় চলেছে।
আমার কর্মক্ষেত্রে আমি এগুলো করছি।
আমি এবং আমার টিম সয়ংক্রিয় গাড়ি তৈরির এই কাজ করতে আসম্ভব ভালবাসি।
আমরা বিস্বাস করি এগুলো পৃথিবীটাকে বদলে দেবে,
এবং এই ক্লাসে আপনি সেটা শিখতে পাবেন বলে আমি আশা করি।
তাহলে শুরু করা যাক-